
안녕하세요. 저는 Triangle Visibility Buffer 알고리즘이 기존 Foraward / Deferred 렌더링 대비 성능상 유리한 조건을 실험적으로 규명하려고 합니다.
TVB알고리즘은 2013년의 Burns and Hunt의 The Visibility Buffer: A Cache-Friendly Approach to Deferred Shading 논문을 기반으로 합니다. 그 후로 발전을 거쳐 Triangle Visibility Buffer 2.0 이라는 이름으로 I3D 2024 및 GPU Zen 3에 소개되었습니다.

TVB 알고리즘의 핵심은 기존 deferred rendering에서 여러 값들을 저장하는 G-buffer 대신 해당 픽셀이 나타내는 삼각형의 ID와 무게중심 좌표, 깊이 값 정도만 저장함으로서, G-buffer의 조명 계산을 지연한다는 장점을 유지하면서 G-buffer 로 인한 문제를 해결하고자 합니다.

가장 큰 장점은 G-buffer에 필요한 높은 메모리 대역폭을 절약할 수 있다는 것이고, 텍스쳐 샘플링을 뒤로 미뤄 overdraw된 픽셀에 대해 샘플링을 줄일 수 있게 됩니다. 또한 G-buffer 포맷에 덜 종속적으로 다양한 형태의 material을 사용할 수 있다는 장점이 있습니다.

하지만 삼각형의 데이터에 대한 간접 참조가 발생하고, 이 접근은 cache locality가 상당히 떨어집니다. 또한 텍스쳐 샘플링 시 ddx ddy 정보가 필요한데 인접 픽셀이 다른 삼각형을 참조할 경우 정보가 깨질 수 있는 등의 구현상 문제가 존재합니다.

그래서 저는 TVB 알고리즘이 실제로 유효한지, 해당 장점과 단점을 보이 는지 실험을 통해 관측하고, TVB가 다른 알고리즘에 비해 유리해지는 조건을 규명하고자 합니다.

비교하고자 하는 알고리즘은 우선 다음 네 가지입니다: forward, forward + depth pre-pass, deferred, TVB. 이 알고리즘들은 추후 확장될 수 있습니다. forward + depth pre-pass는 overdraw를 막지만 지오메트리를 두 번 처리해야 한다는 비용이 발생하고, deferred는 G-buffer에 큰 대역폭이 필요하고, TVB는 간접 참조가 필요합니다. 각자 발생하는 추가적인 비용이 현대 GPU에서 얼마나 작용할지 실험을 통해 알아보고자 합니다.

다양한 조건의 씬을 실험하기 위해, 씬은 파라메터에 의해 합성된 씬을 사용하려고 합니다. 기본적으로는 구 여러 개로 만들어진 씬을 사용하려고 합니다. 구는 spherified cube 메시로 만들어 원하는 수의 삼각형으로 나누거나 추후 cluster 기반 접근을 쉽게 하도록 합니다. 구의 개수, 크기, 머티리얼, 모델, 분포 등을 파라미터화시켜 원하는 조건의 씬을 생성하려고 합니다. 씬 생성 후에는 해당 파라미터로부터 종속적으로 얻어질 수 있는 렌더링 관련 수치, 예를 들면 overdraw 비율이나 이론적 G-buffer bandwidth 등을 계산하려고 합니다. 구 모델이 너무 단조롭다고 판단하면 모델 생성 시점에서 displace mapping처럼 굴곡을 주려고 하고, 추후 시간이 남는다면 stanford bunny등을 사용해 보고 싶습니다.

또한 씬 외에 파이프라인 자체에도 파라미터화된 변형을 사용할 예정입니다. 예를 들면 g-buffer 크기, 화면 해상도, 머태리얼에서 사용하는 텍스쳐의 해상도와 샘플링 횟수 혹은 픽셀 셰이더의 연산량 등을 파라미터화하여 측정하려고 합니다. 가능한 한 실제 산업에서 사용되는 머티리얼들의 복잡도를 모사하고 싶은데, 어떤 방법으로 접근해야 할지는 더 생각 중입니다. forward에서는 draw order를 랜덤, 앞에서부터, 뒤에서부터 등으로 다양하게 측정해보려고 합니다.

TVB의 약점이 random access라고 이해하여서, 모델 데이터의 레이아웃도 다양한 시도를 해보려고 합니다. 정점의 순서나 인덱스 포맷 등에서 여러 방법을 시도해보려고 합니다.

lighting의 경우에는 우선 적게 신경을 쓰려고 합니다. forward + depth pre+pass, deferred, TVB 모두 overdraw되는 픽셀의 조명 계산을 제거하는 효과가 있어 조명 계산 없이 진행하려고 합니다. 단 위에서 언급했던 대로 셰이딩 시의 연산량 혹은 텍스쳐 샘플링 자체는 파라미터로 통제하여 인위적으로 모사하려고 합니다.

가장 중요하게 측정할 지표는 프레임 타임입니다. warm-up 이후 N개의 프레임을 측정해 평균, 최대/최소, 상위/하위 x% 프레임을 측정하는 것을 자동화할 예정입니다. 또한 pass별 GPU timestamp도 측정해 분석에 활용해보려고 합니다. 또한 성능 외에 overdraw 지표도 중요하다고 생각해서, 따로 측정하는 패스를 구현하는 것을 생각하고 있습니다.

사용할 API는 Direct3D12 입니다. 이유는 GPU를 저수준에서 명시적으로 제어할 수 있기에, 실험 조건 설정이나 성능 측정에 유리하다고 판단했기 때문입니다. 또한 크로스 플랫폼은 고려하지 않기에 vulkan은 선택하지 않았습니다.

최종적으로는 자동회된 성능 측정으로 얻은 데이터를 잘 가공하고 분석해서, TVB가 어떤 조건 하에 유리해질 수 있는지 결론을 도출해보려고 합니다. 

예를 들면 다음과 같은 결론을 내릴 수 있을 것이라고 예상합니다.
overdraw가 낮고 material이 단순하면 forward가 유리하다
G-buffer가 커지고 texture/material evaluation이 무거워질수록 TVB가 유리해질 수 있다
triangle이 작고 material/triangle access locality가 낮으면 TVB가 불리하다

이렇게 결론을 내리는 것까지까 1차 목표입니다. 1차 목표가 달성된다면, 다음과 같은 주제 중 하나를 택하여 실제 TVB 2.0과 일맥상통하게 TVB에 잘 어울리는 알고리즘들을 붙여 더 좋은 성능의 렌더러로 발전시키고 싶습니다.

먼저 TVB의 앞단을 확장하여 nanite와 같이 대규모의 지오메트리를 어떻게 스트리밍하고 컬링, LOD, 렌더링할것인가에 관해서, 이 인위적인 씬을 더 발전시킨 후 meshlet, GPU indirect draw, hw/sw hybrid rasterize 등을 사용하며 최대한 빠르게 그리는 법을 고민해보는 접근을 고려하고 있습니다.
두 번째로는 TVB의 뒷단에서 머티리얼에 대한 것을 더 확장시켜 material별로 binning하여 여러 shader를 사용하거나, G-buffer과 TVB 방법을 hybrid해본다던지 하는 다양한 접근법을 조사하고 사용해보려고 합니다.
두 번째 방향이 주제의 맥락과 더 잘 어울린다고 생각해 현재 생각은 두 번째를 선택하려고 합니다.

그래서 최종적으로 정리하면 저는 실험을 통해 TVB의 성능상 유효한 지점을 규명해 이해도를 높이고 실현 가능성을 판단하는 데 유효한 정보가 될 수 있도록 하려고 합니다.


