



[visbuf]
- 원래: draw call ID, triangle ID
- Tomasz Stachowiak: primitive ID, barycentric
- Nanite: (total 64)
- John Hable: object ID, triangle ID
- Activision: triangle ID
- Doom: surface index, triangle index
- Horizon: micro batch ID, primitive ID, instance ID (total 32)


[barycentric]
- HW로 픽셀 셰이더에서 barycentrics 읽기 가능 (신기술)

[derivative]
- 네이티브(픽셀 ddx ddy, 컴퓨트 네이티브 derivative)
- 인접 픽셀 것 읽기
- 해석적 계산
- 재평가: 해석적 계산보다 좀더 비싸지만 좀더 정확
- visbuf에 저장
- 직접 전달 -> ??
- Automatic Differentiation: ??
- 아이디어: visbuf 패스에서 픽셀셰이더에서 얻어서 그걸 아주 작게 패킹하면안댐? 어차피 인덱싱에만쓰자나

[Material 관련]
- usber shader 분기
- depth test를 활용
- material binning (but 픽셀은 non coalesced일수도)
- tiling (타일에 한픽셀만 있으면 타일 전체에 대해 낭비)
- loose tiling (타일별로 binning)

[최근 조명 이유]
- 작은 삼각형이 많다 (depth pre-pass, quad)
- 4K이상에서 G-buffer가 비싸짐
- API, HW에서 GPU-driven rendering기반이 갖춰짐 (cluster, indirect draw, triangl ID, bindless texture, compute shader)

- 이건 donut과 보면 될듯.